# 我们赖以生存的隐喻

## 隐喻：重新范畴化
例句| 关键词|目标域 | 源域
------------ | -------------| -------------|-------------|
Your claims are indefensible|indefensible |argue|war |
He attacked every weak point in my argument|attack point |argue|war |


## 结构隐喻
/Users/xiaojingli/Desktop/屏幕快照 2016-04-11 上午11.36.20.png

		一个脑洞：
		在此表格中看到了"sending"和"communication"之间的隐喻关系。突然想起来学习通信论的时候也是以"sender""senker"（发送方；凹槽）来表示发送方和接收方？是不是也算是工程上面应用的隐喻呢？

仔细看这张表，里面的
- plants---ideas,
- day---lifetime,
- buidings---theories

细细想想还挺有意思的

## 结构隐喻分析
张爱玲写声音：
> 静了一会儿，她母亲再开口，依然是那**淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的**。

    这个例子不太理解：
    源域是什么？  
    目标域是什么？
> 潆珠的替她母亲系围裙，厨房里乌黑的，只有白泥灶里红红的火光，黑黑的一只水壶，烧着水，**咕噜咕噜像猫念经**。  

- 源域：猫念经
- 目标域：咕噜咕噜的水声
- 张爱玲的厉害之处：做足了铺垫
- 这段话中的色彩：厨房乌黑，白泥灶，红红的火光，黑黑的水壶
- 颜色上垫好了基调，才引出来**咕噜咕噜像猫念经**，黑猫自带鬼魅的感觉……

这种颜色营造气氛的例子还有一个
> 沿室里的灯新加了防空罩，青黑的灯光照在浴缸面盆上，一切都冷冷地，白里发青发黑，镀上一层新的润滑，而且变得简单了，从门外望进去，完全像一张现代派的图画，有一种新的立体。——张爱玲：谈音乐

在做一个细致的分析：
> 华尔兹的调子，摇摆着出来了，**震震的大声，惊心动魄，几乎不能忍受的，感情上的蹂躏。** 尤其是现在，黄昏的房间，渐渐暗了下来，唱片的华美有一点凄凉，像是酒阑人散了。潆珠在电影里看见过的，宴会之后，**满地绊的彩纸条与砸碎的玻璃杯**，然而到后来，再也想不起这些了。

- 目标域：华尔兹的调子
- 源域：酒阑人散的宴会。
- 试着复述一下？华尔兹的调子摇摆着出来了，零零散散的，像是酒阑人散后的宴会。
- 好像我用修辞都是这样，一个隐喻+形容词+另一个隐喻，先想到源域，然后不知道怎么把目标域与源域连接起来
- 所以张爱玲比我多写了哪些东西呢？
  - 华尔兹的调子，摇摆着出来，这算是一个拟人隐喻
  - 对华尔兹的声音做了详细的描述，震震的大声，惊心动魄，几乎不能忍受的，感情上的蹂躏。
  - 此时此刻的场景：黄昏的房间，渐渐暗了下来
  - 再回到唱片进行描写：唱片的华美有一点凄凉，像是酒阑人散了。
  - 又是一个隐喻：宴会之后，**满地绊的彩纸条与砸碎的玻璃杯**
  - 回到房间：然而到后来，再也想不起这些了。
- so,发现一个很微妙的事情：短短的一段话里张爱玲也用了

      那里——这里——那里
      唱片中的音乐——黄昏的房间——唱片中的音乐——房间
刻意练习：

- 原文：琴音从琴弓下袅袅流出，剪不断理还乱的，像离愁一样。
- 改：小提琴的调子从唱片里袅袅流出，幽幽咽咽，回转九肠，梅梅听着觉得心冷，想去关掉唱片机，人却像在冰里，挪不动脚步。黄昏的房间，渐渐暗了下来，琴音也愈发凄凉，像要把人生紧紧把握贴恋着的一切东西都流了去，她送李雷走的时候也是这般，离人寻寻觅觅，而终追随不得。
- 自我评价：还是……有点怪，可以雕琢的感觉很重，没有多个隐喻叠加，段落却依然浑然一体的感觉……

> 潆珠把大衣向床上一丢，她顺势扑倒在床，哭了起来。虽然极力地把脸压在大衣上，压在那肮脏的、薄薄的白色小床上，**她大声的呜咽还是震动了这间房，使人听了很受刺激，寒冷赤裸，像一块揭了皮的红鲜鲜的肌肉**





## 方位隐喻（OM）
方位隐喻也称空间隐喻。方位隐喻是指用上下、内外、前后、深浅，中心等表达空间的概念来组织另一概念。方位隐喻来源于人对自身和世界的感知。
- 数字大或数量多是上；数字小或数量少是下
- 行政级别高是上；行政级别低是下
- 发展是上；衰退是下
- 处于某种状态或环境是上；离开某种状态或环境是下
- 优先或受重视的是上；置后或不重视的是下
- 在竞争中处于优势地位是上；在竞争中处于劣势地位是下
- 力量强是上；力量弱是下
- 高端客户群体是上；低端客户群体是下
- 程度强是上；程度弱是下
- 评价好或名次高是上；评价差或名次低是下

### 方位隐喻要结合后面的意象与图示理解呐

## 本体隐喻（OM）
本体隐喻（Ontological Metaphor）是指人们将抽象和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作是具体的有形的实体，特别是人体本身。
例如将通货膨胀隐喻成实体：
* 我们需要和通货膨胀作斗争；
* 通货膨胀正把我们逼退到角落；
* 如果再有多的通货膨胀，我们将活不下去了。
在以上例句中，将通货膨胀看作实体使得我们能够对它进行指称、对它进行量化、 对它的某个特征进行辨别、将它看成动因、对它采取行动。

本体隐喻又分为（1）实体和物质隐喻（2）容器隐喻（3）拟人隐喻
* 实体和物质隐喻：你内心有太多的敌意。将敌意隐喻成实体。
* 容器隐喻：轮船正在进入视野。将视野隐喻成容器。
* 拟人隐喻：癌症最终抓住了他。癌症隐喻成人。

## 用抽象比喻具体(OM)
钱钟书对抽象比喻具体的评价是：不同处愈多愈大，则相同处愈有烘托，分得愈远，则合的愈出人意料，比喻就愈新颖。

一般比喻是把抽象事物比作具体事物，超一流的作家是把抽象事物比喻具体事物，各位学员可在以后的练习多多运作，提高语言的惊奇感。

> 她摸了摸头发，脑后做成一个整洁的小横卷子，和她脑子里的思想一样地有条有理。 ——《留情》

> 为理想而吃苦的人，后来发现那理想剩下很少很少，而那一点又那么渺茫，可是因为当中吃过苦，所保留的一点反而比从前好了，像远处飘来的音乐，原来很单纯的调子，混入了大地与季节的鼻息。 ——《谈画》

## 铺垫隐喻（OM）
铺垫是在一个人物出场前或者一个事件发生前，预先布置局势，安排一些情节场景作为征兆，制造气氛。  

好的铺垫给情节或叙述大大增色。

例如，开启「红玫瑰与白玫瑰」叙述之前，张爱玲安排了两名修辞角色为其暖场：

> 普通人的一生，再好些也是「桃花扇」，撞破了头，血溅到扇子上，就这上面略加点染成为一枝桃花。振保的扇子却还是空白，而且笔酣墨饱，窗明几净，只等他落笔。那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一种精致的仿古信笺，白纸上印出微凸的粉紫古装人像。一一在妻子与情妇之前还有两个不要紧的女人。 ———张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》

课程中提到的一些铺垫的例子：
>静了一会儿，她母亲再开口，依然是那**淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的。**潆珠的替她母亲系围裙，厨房里乌黑的，只有白泥灶里红红的火光，黑黑的一只水壶，烧着水，**咕噜咕噜像猫念经**。  

 > 潆珠把大衣向床上一丢，她顺势扑倒在床，哭了起来。虽然极力地把脸压在大衣上，压在那肮脏的、薄薄的白色小床上，她大声的呜咽还是震动了这间房，使人听了很受刺激，寒冷赤裸，像一块揭了皮的红鲜鲜的肌肉。
——《创世纪》

### *[大礼包| 钱钟书 读伊索寓言](http://www.bwsk.net/mj/q/qianzhongshu/xzrs/008.htm)*
