## 学习笔记
[History for BookWriter002/chapter02/note.md](https://github.com/cp4/BookWriter002/commits/master/chapter02/note.md)
### 最小故事使用体验
####练习1
> 韩梅梅想在周末去看新上映的电影《美人鱼》，总算盼到了周五。  
快下班时，人事总监李雷叫她到办公室去。办公室里，李雷从桌面上拿起两张电影票，请她一起看新上映的《美人鱼》。  
“呃……对不起，我晚上已经约了朋友聚餐。”  
“哦，那要不，周六或者周日吧？”  
可能因为大脑高速运转，韩梅梅感到面颊发热。她看着桌子腿，说：  
“我妈妈病了，我周末要回家看看。”  
整个周末，韩梅梅在各大招聘网站上寻找合适的工作机会。

####练习 2

>入冬的一天早晨，韩梅梅赶往地铁站途中，在转角处看到一只小猫。黑白花，一双孩子似的眼睛，看着韩梅梅喵喵地柔声叫。一看就是流浪猫，饿极了。韩梅梅看着它，还是走过去了。在地铁上，小猫的眼睛像灯泡似的烫着她的心，她想，晚上回来我要把小猫抱回去！  
熬到下班，坐在地铁上，韩梅梅的脑子里还是小猫的眼睛。  
“你是孕妇吗？”  
也不知道那小花猫还在不在……这么冷的天....  
“喂！你是孕妇吗？”  
韩梅梅一抬头，看见一个男生正恶狠狠地冲自己嚷。  
“你是孕妇吗？不是的话请给这位老人让个座！”  
韩梅梅看见那男生一脸青春痘，嚷嚷的时候唾沫都飞溅出来。她一股怒气冲了出来：  
“我就不让！就不让！就显得你高尚！”  
“这写着老弱病残座，你看不见吗？看不见去医院看看眼睛！”  
韩梅梅气得口唇都有些抖了，她扭过头去不看那男生，坚决而僵硬地坐着不动，咬紧牙让自己变成一块石头。  
下车时，太阳已经落下去了，冷风像吸血鬼的牙，在夜里变得尖利了。韩梅梅走到路口时，那小花猫果然还在，正躲在几棵矮树丛里，全身缩成一团。看见人来了，就可怜地叫。  
韩梅梅迈着大步走过去了。  

####感想 1
最小模型威力太大了，作为一个从来不会编故事的人，这个模型提供了一个支架：  
1. 给定任意初始状态作为事件一  
2. 对事件一取反，作为事件三  
3. 把事件二作为 X，作为从事件一到事件三的合理过渡    
可见，最小故事模型，把一个需要灵感、想象力、素材的创造过程，变成了一个理性可控的方程求解问题。  
 

####练习 3 

>玻璃大厅里灯火辉煌。舞台上鼓机在敲打，吉他在弹奏……一个年轻人唱着经典曲目《我们在夜色中飞驰》。舞池里，青年男女们翩翩起舞。大厅的桌子上，五六十岁的老年人品着酒，一边交谈着，一边饶有兴致地看着舞池里充满活力的生命。小孩们，围绕着爷爷奶奶，在一张张桌子间奔跑、打闹。  
这时，大厅上空的扩音器传来了警报声，但是节奏却比较缓慢。大厅里肃静下来，演唱者闭上嘴巴，有人关闭音乐，鼓机、吉他、键盘一齐静止。很多坐着的人不自觉地站了起来，所有人都警觉地等待着什么。  
司令官从人群里走上舞台，他有五十多岁了，面孔有些苍老，却身姿挺拔，步伐矫健。唱歌的年轻人连忙让出话筒的位置。司令官手扶话筒，向台下扫视一周。用他低沉的声音平静地说：  
“同胞们，我们刚才接到木卫二上的驻留卫星守望者号传来的图像，现在已经确认，地球于五个月前已被太阳完全吞没。  
“虽然这是我们早就知道的结果，但指挥部一致同意，有必要打断周年庆典，一同在这个时刻，为我们的地球母亲默哀。”  
唱歌的年轻人脸上显出一丝茫然，他在地球舰艇上出生、长大，他听说过关于地球太多太多的故事，但是此刻，他有些手足无措，下意识地寻找台下的父亲。他一眼就看到他，他看到他父亲的眼泪正无声地滚落。
大厅里渐次响起啜泣声。透过大厅上方能看到繁密的星空，每一颗星星都如此遥远。地球战舰的后面是无尽的黑暗，前面也是无尽的黑暗。它就像这黑暗之海中的一粒尘埃，它的光芒就像一根头发跌落山谷发出的回响。

####感想 2
虽然用一个事件完成了对场面的逆转，这个故事却不像是个“故事”，而仅仅是个场景。为什么呢？.....

#### 练习 4

>在人体工程中心，张总工问我：  
“哪里不舒服？”  
“我也不太能说清楚，总觉得心里好像缺少点什么……想要有人在我身边……特别是夜里，总是想到女人……”  
“哦！”张总工低头写了几行字，递给我。  
“你先去心脏内科做个检查，做完把结果拿给我。”  
……  
张总工对着检查报告端详了一会，放下报告对我说：    
“小毛病，你的双子心泵有一个油管堵塞，已经不通体液了。你现在只有一颗心在工作。”  
“哦……这样呀。”  
“做个心脏置换手术，两个小时完事。”  
第二天，我乘上飞往海王星的飞船。  
通讯站有半个多月没人维护了，还好没有故障报告，只要再坚持半个月我就到岗了。

#### 感想 3
上面这个练习给我一些启发。通常，我会把方程的解 X 作为故事的重点，X 既合理又意外，会有较好的效果。但是，上面这个故事，X 是平常的，意外的是事件一，特别是科幻故事，新奇之处往往在于背景设定本身。所以，对于最小故事模型，事件一和事件二都可以抖包袱，那么事件三呢？我的第一个练习，事件一，事件二都很平常，事件三使故事感觉略为深化。  
模型虽小，也可以千变万化，这是模因多样性的一个特征吧。所以解方程思维也不等于不需要想象力，包袱怎么抖，故事怎么讲，仍然有广阔空间。  

#### 练习 5

>"李雷！我劝你好好想想！近一年来，你和你的手下诈骗所得赃款超过2个亿，被骗人数超过3千人，社会危害巨大，影响极其恶劣，我可以负责任地告诉你，只有老实交代，你才可能有一线生机！"  
李雷微微颤抖了一下，高虎和韩梅梅不觉对望了一眼。  
“说，去年三月份以后，你们为什么发展这么迅速，是谁在背后支持你们？”高虎厉声问道。  
李雷光秃的脑袋上，汗液迅速渗出，不断汇成汗珠子滴落下来，李雷的前襟都湿透了。  
“我能抽支烟吗？”  
高虎为李雷点上一支烟。李雷狠狠地吸了一口，对着烟雾讲起来。    
“以前，我们诈骗成功率特别低，你不知道，现在人越来越难骗，我们骗那点钱还本都回不来，房租都快交不上了，小弟越来越少。”  
“说下去，后来呢？”  
“后来我在网上看到一个‘认知故事学’的培训广告，说教人编故事，我抱着试一试的态度，就报了名。”  
“‘认知故事学’？这门课讲了些什么？”  
“主要讲怎么把谎扯圆……对了，还有利用人类各种认知漏洞，让扯谎更有欺骗性。”  
“说下去！”不知不觉，高虎和韩梅梅的脖子已经向前探出半尺。  
“这门课号召学员结对学习，这对我们团队管理极有帮助……啊，不，对我们团伙勾结起到很大推动……”  
“什么接对学习？具体什么情况？”  
“就是我和我的小弟们围在一起讲故事，啊，不，扯谎，一个人编，其他人听，听完了给他挑毛病，帮他改。……这样哥儿几个手段提高特别快，我最得意的二弟，当时就退出团伙，现在已经是专业作家了，唉，当时我们要是跟他一起出来，哪还有今天……”  
“别转移话题，说你们自己！”  
“是是……用这种办法，一旦我们编出一个谁也挑不出毛病的故事，我们就拿来骗人，成功率百分之百。……唉，这课真不错……”  
高虎对韩梅梅使了一个眼色，韩梅梅转身离开房间，第一时间向上级通报了这一重要情况。  

#### 感想 4
事件一二三都平平常常，还是可以编出故事的…… 此篇纯属扯淡，阳老息怒……………

###我能批量制造故事吗？

#### 最小故事还能更小吗？
  
故事是讲述关于人类自我的因果。它为人类预测自身命运提供了素材，这或许也是为什么，“八卦”乃成为社会群落的胶水的一个原因。  
这么说，一个最小故事就是一个因果，一个因，一个果，两个点，连条线，就是故事了，为什么最小故事要有三个元素？认真想想发现，因果必然包括三个阶段，以牛顿第二定律这样简单干净的因果关系为例吧：  
1. 小球静止  
2. 给小球一个外力  
3. 小球滚动  
可见，一个因果关系的显现，至少要有三个事件：  
1. 原因发生前的事件  
2. 原因发生  
3. 原因发生后的事件（结果）  
原因的发生，必然得导致发生前的事件发生改变。这就是事件三对事件一的逆转。————这就是“最小故事”。  
最小故事已小无可小。  

#### 故事怎么运作？
大脑为什么喜欢故事？为什么故事如此古老，对人类如此重要？我猜想和心智的根本有关。  
Hawkins 在 ‘ON Intelligence’ 一书中提出，智能的本质就是预测。从结果而言，我举手赞同。联想演化论，物种预测能力无疑提高了自身生存几率。“预测”和“自身”是大脑的两个G点，也是故事运作的两个关键。先说说较平凡的“自身”。观察前面牛二定律的例子，它不能算一个故事，除了物理学家，谁也不会用它磨嘴皮子，因为它没有和人类自身发生关系，不具备“八卦”的传播属性。所以 STAR 理论中，必须有个 Actor，无论这个 Actor 是人、是动物，还是玩具，其实都是人类自身的投射。族类无关，大脑不睬。  
第二个关键是“预测”，设计一个例子：  
>李雷酒后驾车，受了轻伤。

这符合一个最小故事，因为它的完整叙述包含三个阶段：  
1. 李雷处于正常状态  
2. 李雷酒后驾车  
3. 李雷处于伤/残/死状态  

因果是喝酒-事故。但这个故事讲述价值不大，因为大脑熟知这个因果，看到“李雷酒后驾车”，就会预测他出事故，这个故事无助大脑增进预测能力，也就不值得传播。  
好故事使人惊讶。惊讶是印象深刻的原因，甚至会影响人的行为。最小故事的关键是“逆转”，逆转的秘密不在于逆转事件，而在于逆转大脑的预测，制造惊讶。  
同样的酒后驾车受伤，不改变叙述结构，增加一点细节，就可以增加故事性。
>李雷酒后驾车，撞碎了5颗牙齿。  

为什么更像“故事”了？因为大脑难以预测这个轻伤的结果，对结局感到“新异”，印象深刻了（这也是细节起作用的原因）。  
既然如此，能不能依据最小故事模型，分析制造“不可预测”的所有可能，从而批量生产故事呢？

#### 怎么批量生产最小故事？  
大脑预测基于逻辑，其实最小故事的三个事件跟三段论有些类似，提供了前提，因果（原因发生），大脑的预测机制就会启动，预测结果。为了使大脑预测失败，要么提供不充分的前提（事件一），要么隐藏真实因果关系（事件二），要么使结局超出想象（事件三）。  
用这种思路，我对酒后驾车出事这个题材，批量编制几个故事。
##### 使结局超出想象
车毁，人没事。
##### 隐藏前提
做手术，喝的酒全都溜掉了
##### 隐藏真实因果
未知因果  

混淆： 
喝酒出事了，不是驾驶的事，而是修车的事。  
不说：
喝酒找代驾，还是出事了，原来小李也喝酒了。  

### 复杂故事练习
写一个超能力的故事，优点、缺点？
>李雷五六岁开始，发现大人的身上有光晕环绕。他问妈妈人身上的圈圈是什么？妈妈以为小孩子胡闹；但几次之后，妈妈担心起来，带李雷去各种医院检查，无论专科、全科，都没有任何发现。李雷十岁那年，妈妈有一天饭后胃痛难忍，李雷说，妈妈，你的心脏颜色和平时不一样。到了医院检查胃部，完全正常，急忙去心脏内科，发现是心肌梗死。从此，家人都知道李雷有特异功能。  
成年后，李雷不但能准确发现人身上的病灶，还是通过心智力量改变人身上光晕的颜色，当病变部位的病态颜色变回常态，疾病也痊愈了。李雷给家人、亲戚、朋友都治愈过医院无可奈何的疑难杂症。逐渐，李雷特异功能治病的名声一传十、十传百，逐渐远近闻名。  
有一天，来了几个自称中华气功道友会的人，三个身着唐装，身形矫健的男人百般热情地恭维李雷，然后殷勤地介绍协会的历史和组织，诚挚地邀请李雷参加。李雷觉得这些人热情和善，高兴地在入会协议上签了名字。
晚上回来，妈妈带个一个女孩进屋，介绍说是同事的外甥女，叫梅梅，她总是浑身发痒， 像有百虫钻身。那女孩白皙羞涩，面带倦容。但脸庞秀美，鼻尖俊俏，李雷一时有些看得失神。他仔细观察女孩的光晕，发现她全身的光晕颜色都偏暗红，十分奇怪。他第一次发现自己并非万能，但他邀请女孩过些日子再来。李雷只想着女孩的怪病，忘记了告诉妈妈自己加入中国气功道友会的事情。
李雷把所有的时间都用在查找资料及测试自己的潜力，专心医治女孩的怪病，不知不觉几个月过去了，梅梅渐渐好转，她感动于李雷的真诚，每次来都带给他一些手做的小礼物，荷包呀、笔筒呀、手机套呀，都十分精致小巧。终于有一天，李雷找到了彻底治愈梅梅的突破口，他打电话叫梅梅下班后过来。  
快到下班时间，李雷听到敲门声，兴奋地去开门，站在门外的却是一群警察。警察把李雷带走了。去警局在路上，李雷看到梅梅正骑着自行车向他家赶去……  
到了警局，李雷才知道自己涉嫌行医诈骗，已在多个市县遭到数百人投诉。李雷连忙解释，声明与自己无关。然而，其他涉案人员均已被捕，都声称是李雷带领他们行骗。警察拿给李雷一份材料，李雷打开一看，正是中华道友会的入会协议，上面的各种条款，或明或暗地出卖了李雷所有权利。警察同时告诉李雷，他的个人账户已经积累了数百万元，这些钱将被没收。李雷百口莫辩，成了阶下囚。  
入狱后，梅梅每周都来看他，并说会一直等他。  
一天，在监狱放风时间，李雷遇到了当初欺骗他入会的人中的一个。李雷怒火中烧，上前痛斥他们欺骗他，害他不明不白坐牢。  
“因为你们，我的整个人生的都毁了！”  
那人一直满不在乎地听着，这时，斜眼看了李雷一眼，从牙缝里冷冷地说，  
“你这种不谙世事的傻逼，活该，哼哼哼……”  
李雷觉得五脏六腑都要炸了，一种从未有过的邪恶念头灼烧着他的胸口。他死死盯着那人的心脏，使尽全力，用意念让他的心脏变成死灰的颜色。那人突然捂住自己的胸口，抽出着瘫倒在地，很快咽了气。    
周末了，梅梅来监狱探望李雷。李雷看着梅梅纯真的面容，突然流下眼泪。梅梅一下慌了，问他出什么事了。李雷说：“我配不上你……”然后把自己杀人的事情告诉了梅梅。梅梅说错不在你，表示自己仍然爱他。  
然而李雷夜不能寐，他不能这样苟且地说着，他准备好了永远失去梅梅，去自首了。  
李雷的自首成了他精神失常的证据。他的所谓特异功能根本没人相信，警察认为死者心脏病突发亡故，跟李雷没有任何关系。李雷还被安排到精神病院治疗。在精神病院李雷坚持声称自己有特异功能，被确认为精神病。治疗了一段时间，李雷学乖了，反而被保释出狱。  
出狱后，李雷再也不给家人以外的任何人治病，开始种花做盆景。植物园盈利那个月，李雷和梅梅结婚了。

### 人类故事原型
一为阳老师给出，后面我个人想出几种  
- 善有善报，恶有恶报  
  真善美与假恶丑的对立消长  
- 回归模型（轮回）  
  一个人变成其对立物（多年的媳妇熬成婆）  
  四处闯荡最终回到故乡（落叶归根）  
  追逐名利多年最终选择回归内心    
- 反转模型  
  老好人原来是幕后真凶   
  年轻人败给心魔，一发不可收拾    
  男人变女人，大人变小孩   
- 置换模型  
  人从常规环境被置换到一个新异环境，比如英雄之旅，爱丽丝，但丁……  

